Allwch chi ddechrau gannwroi a'i enw, cyfeiriad a diddiorgeni.
Gwnaethais mai Rolans.
Roeddwn i yn Jones a dwi'n mynd nol i un o heimfe.
Rwy'n 67 blwyddyn yma a dwi'n enedigolog arno.
Dyma lle oedd eich rhiw i weithio i fel afall, o'n deall.
O'ch o'deo ffordd, o'n hattri.
A diddiorgeni beth o?
23rd of May 1947.
A'r cyfeiriad presennol?
Diolch yn fawr, jyst ar gyfer y ffyrdd blynyddoedd hwnna.
A'ch chi gallu dweud rhywbeth am eich cefn der, eich teulu, reini?
Mae mam a drefyr ni blant, golchis mwdio, cwcio bob peth.
Oedd yn tyfu allan se mam yn cwcio.
A gafodd dad yn gweithio ar ffarm Plas Lysyn.
Oedd hi'n clywed ar y hotel na Plas Lysyn.
Oedd yna drug operation Julie?
Na.
Yna drug factory na.
Yn gafodd operation Julie.
A gafodd dad yn ffarmio y ffarm oedd hi efo'r hotel.
Os gwrs o'n gennou athreitus am ei ddyriteirio oedd o'n ffarmio,
mae eitha'i clannau yn lot allu.
Rhaid.
Felly, oedd chi'n gweithio ar y ffarm felly?
Nid o.
Oedd yn gweithio ar y ffarm?
Oedd dad yn gweithio ar y ffarm.
Oedd tair ar y ffarm.
Oedd dad yn fel labr ar y ffarm.
Doedd dad yn ffarmio.
Mi eitha'i helpu fel buldio a ffydda fel na allwn gwybod.
Oedd o'n mam arosadro'r mam fel ynde.
Tan ddechreu allan allu a mae gweithio rhywbeth i wneud part time.
Mae eitha'i smwyddio.
Yr gam yn sylw arall.
Rhaid.
Doedd.
Felly, cofsoch chi broder a chwi oredd?
Doedd gen i tair llaiar a pethraf bawd.
A oedd ni gyd, ond i un, ni gyd y tair bawd a'r tair yn ei ddarchad yn gweithio am arasleu.
Ond mae un bawd yn byw yn siwsbe oedd yn gweithio ar y potential insurance.
Ac fe chriodd mirion fel mynd fewn i helpu efo tori ar bryd na'r asli di'n gobeithio.
I helpu i tori y dill arach, a bydda'n cnifio lot.
A dyna beth oedd, yn i'n mynd i ddod yn un managing director.
Wel.
Ie.
Felly, lle aetho chi i'r ysgol?
Yng Ngarno.
A wedyn ar ôl y diwedd ysgol yng Ngarno, ni'n dal y trein yng Ngarno i'r lawr i ysgol dynnewydd.
Rhaid.
Ac oedd ysgol parno i gyd yn Gymraeg, a pan eschwn i ysgol dynnewydd, oedd gyd yn sisneg.
Rhaid, a chi newid iaith?
Wel, oeddwn i o cartre Cymraeg, ysgol syl dyd Cymraeg, ysgol Cymraeg, a wedyn oedd ysgol dynnewydd yn gyd yn sisneg.
Sut oedd hynny?
Oedd yn anodd.
Oedd yn anodd o'r hyn.
Oedd, dwi'n gwybod, nwn trio, well, oedd o'n pusio'n un o.
Dwi'n gwybod, di pusio'n un o, oherwydd o'n nid i ddisgud bopeth yn Gymraeg.
Dim yn siarad un gair o sisneg ar ddau.
Neg yn ysgol.
A wedyn i gyd cael bob peth yn sisneg yn ysgol drwy.
Aeth o plant i gyd?
Do.
I'r un ysgol y tri.
Ydw yn gweirio ar ôl hi gadael ysgol dynnewydd, efallai i'i jôn i'r arme.
A fi'n dweud yna, yna'r arme am 5 mlynedd, a neud dwi'r ffynedd yn Hong Kong.
Noeth?
Do.
Oedd.
Ac…
A pryd wnaeth o chi adael?
Gadael ysgol.
Ond mae'n siarad 15.
15.
Beth wnaeth o chi?
Ac ysgol.
Wedyn beth sy'n ei gynhyrch yn fawr?
Wel, ychwanegwch chi'n gafod gael jam os bydd chi'n gwneud, a chynhyrch chi'n gafod yw'r job.
Ysgol.
Gweithio'n siop yn drwy'r newydd.
A wedyn ysgol ffatr yn drwy'r newydd o'n i'n mynd i chi efo yna.
Y pethau o'u llyth, yn gwybod, neu partiau caer y ffynedd yn mynd i chi efo yna.
Ac…
Ysgol i siop, gweithio'n siop yna.
A wedyn dod Lor Ashley arna.
A'i si weithio yn yr ofys yn helpu i wneud cyflog efo lan yr ofys yn Lor Ashley.
A mi…
Cafodd o fydd o wan.
Nath o.
O'n i'n dysgwyl yn y medd.
A mi, gyda'i was, ydych chi yw Lor Ashley 64.
Gyda'i was i yn dechrau, yn gannol 66 i gael y medd.
Ac o'n i'n rhodi bod ni o.
A mi…
O'n i eisiau outwacus.
Lor Ashley eisiau, yn hollu am outwacus.
Roedd o'n i'n medd, roedd o'n i go ddo.
Rhyw beth i unrhyw pres chi'n gwybod.
Ac o'n nhw'n seplŷ ar y masina fo'r peth.
Roedd o'n i'n gwybod, yn gwybod efo.
A o'n dod ar y lab bagiau mawr i'w cynio.
A dod i boynio mewn cwmpod o ddynodau.
Ac nes i hwnna tan Ethemeb i'r Sgol Garnag.
Ac y hwnna'n 1971.
A mi es i weithio newt tan 3 yn yr hattr.
I'r hattr.
Roedd Lor Ashley'n dweud bod mamau'n mynd i'r plant i'r ysgol a'i'n mwyn nhw'r ysgol.
A newt yn 3.
Felly, y tro cyntaf, aethoch chi mewn fel ysgrifennus?
Ysgrifennades?
Be oedd gweithio?
Ne, nid just fel clac.
Rhywbeth yn gwybod fel clac.
I sut celswch chi y swydd yna felly?
Yna dim ond y penderfynes.
A 2 ddyn yn gwneud y pryntyn.
Oedd oedd o ddim yn mynd i fyw.
O'n gwbod, o'n gwbod.
Deudodd Lor Ashley yn y benderfynes.
O, dweud hynny'n wnaed.
O, tro ffiam.
Roedd o'n ffiliadio o be.
Felly, oedd o'ch chi'n nabod nhw cyn mynd i mewn i'r fattr?
O'n i'n nabod.
O'n o'n o.
Ac roedd o'r mam yn arfer,
dychro'r y ddechfeych.
Ym mhysur ydyn nhw'n gweithio,
oedd mam yn byw yna.
A ddechro'r ffordd.
Ac roedd nhw'n ddabod o'r aslyn,
dod fi y ddechfeych,
fewn i ti mam.
So, ni'n nabod i fel yn ddech yn gwbod.
So, dim interfyl.
Come in, have a chat.
Helo?
Felly, be oedd o'ch chi'n neud?
Pa fath o bethau?
Gofio gafodd,
gwneud cyflog.
Mae'n cefnogi'r gwaith.
Ddod i'n neud, ddod i'n neud.
Pan oedd e'n ddeud?
Ad eich gafodd?
Ydych chi'n gofio ag gyflog chi am gneud hynny?
Ych chi'n gwybod beth?
Cyflog cynta ges i,
40 pint.
40 pint rhyfel.
Ac oedd nhw wedi gweithio'n galw.
A wedyn es i
ac yn ystod e meb i'r ysgol, fe wnes i weithio yn litho'r pen, fe wnes i weithio yn newt yn 1993, tam 3
a wedyn yn mynd hynny'nach, fe wnes i weithio yn 8 tan 5 wedyn am syni, ac o'n i'n gwneud celytrania,
yn gwneud frogiau, sgertiau, bloses, bob peth.
Felly oedd eich bod yn gallu gwneud o?
O'n i wedi dysgu fi un i ni o gartre, oedd neud o'r twll yng ngawr,
o'n i'n gwneud bloses a neidruses a teatowls a fyfynglwyr sy'n fyddai, gartre.
O'n i wedi dysgu fi hun, really.
Pan y FME bysgol, o'n i'n gwybod ffordd i hanglo meshi,
Felly o'n i'r arpisog am syni, am sydd o'ch hun i o gartre, oedd eich bod yn gallu wneud ychydig bech yn un,
ychydig bech fel un, pan o'r plintid yn mynd i gweli, ond pan o'r pwrthu trwy dydd,
y gawaeth, ychydig yn gwybod. Ond oedd o'r pwnt o gyflog.
Oedd gwaith gwneud o?
Y gwaith gwneud.
Pan oeddwch chi yn y swyddfa, oeddwch chi wneud cwrdd a chgwrdd felly a priodi?
Cwrdd o sy'n gwrdd? Do, oedd o'n i'n gwybod o weithiau yn lor asrym.
Oedd o'n tori y dillenn allan.
Dyna ffynys ni gwrdd, ond o'n i'n ddynabod o'n stalon fel yna i'n gwneud rhywbeth.
Felly nid oeddwch chi priodi a gadael i ymwng cael y mab felly?
Nid celf y mab cyn i brodi.
O, ok.
Nid celf y mab cyn i brodi. Nid siwr yn y mbrer.
Nid celf y mab cyn i brodi.
Roedd.
Ac oedd o'n, fel ry'n ni'n dweud, oedd yn treinio dydy oedd oedd o'n mwyaf pyserioed o'n y maraslu.
Roedd o'n i'n celf, o'n i'n gwneud y gwaith.
Oedd o'n i'n gwybod wrthi o hyd o hyd, o'n o'n i'n cael lot o sbort. Lot lot o sbort.
Ond o'n i'n gweld ni'n dod eich enghraifft, neu'n pael o colles, a'r pael o cuffs a pheth yna.
Ac i troi nhw i di trwad cyn prysianol, o'n i'n mynd ar ein, yn oed atro i wneud i swyddio'n ymwng nos i helpu wneud rhagor o breso.
Dwi'n gwybod bod yn ymwneud hynny.
So oedd o'n i'n hapus i newid o y gwaith swyddfa? I gynnau i gynni o?
Oedd o.
Rhaid.
Dwi'n credu bod na bob amser wedi bod rhywbeth yn nio amdano fe achos oedd nain yn arddur dysgu fi ffordd ei gwaith a'u broi drof ddaeth yna.
Ac o'n i'n gwybod, o'n i'n enjoyo fo, o'n i'n gwybod. O'n i'n enjoyo fy nio fwy na gweithio'n yr office.
Pan oedd o chi'n gwnio yn y catre, pwy ddaeth i treinio chi?
Neb.
Neb?
Neb o gwbl. O'n i'n jyst ddau, oedd o'n i'n celf bechgyn i fynd a ffag i'r hwn i'r tŷ.
Yn oed copiwch i benwyjau, dyddiw dod yn y blaws, faswys yn y bag, a dwi fel yn dechrau'n gwybod.
A'n i'n gwybod gweithio allan, be di be?
Felly oedd o'n i'n neud, neu oedd o'n i'n dechrau off efo teatowers y pethau?
Teatowers, a be chyn gael yr smocks a pocedu mawr, mae yna front.
Teatoss a funglofs, a wedyn i fynd i blawsus a paes.
Nicolns, ond pan oes i'n mynd i'r ffactor, oedd o fwy sgertiau, ddresses a cips.
Ond fe'n dod o'ch chi'n gwnio'r gatre felly?
Petyblen.
A pa blwyddyn aethwch chi i'r ffactor?
Es i nol y ffactor yn 70 pan oedd hi'n nesgo.
A oedd o'n i'n cael peder pent am gwnio'n gatre?
O, o'n i'n cael y peder pent am gwnio'n gatre.
O no, no.
O, ti'n rhiw dwy pent.
Ti'n rhiw dwy pent.
O'n i'n cael bag bob diw?
O no, bob wythnos.
Un bag bob wythnos.
Falle eich bod chi'n diweddol, falle eich bod chi'n mynd, falle eich bod bag wedi mynd drosoddi wythnos wedyn.
Ond o'ch chi'n dweud eich bod fi wedi gwneud 2 ddwysyn o fy ngwladd neu 2 ddwy bent?
Dyna beth sy'n i'n cael y taliad fel hrypenter a bob un fel ynddedd.
Oedd y boys wedyn yn dod i casglu'r bag a dod ar un arall.
Oedd e'n dweud o drefiwyd hwnna ta o ddweud y bag arall y tu.
Roedd. Pan pender fan o chi mynd i'r ffatri a lle ganddai rhywbeth arall?
Wel, oeddwn i wedi'n enjoyo ni o gartre ac oeddwn i'n meddwl, wasd fi'n meddwl i'n mynd i gynnag artre, heb neb help i fi.
Gynnag allan ni'n deall ac oeddwn i'n enjoyo fo, chi'n gwybod.
Ac oeddwn i amser ni wedi dechrau gwneud chrystiau a pajamas a dillad i weinwyn i'r sgol, chi'n gwybod.
Fel Celrynnynt ar ar y sri't, neu chrystiau a pajamas a trysheisio a gwair i gymyso yn y meddwl, rydw i'n enjoyo hyn.
Felly, dyna.
Felly, cawswch chi cyfweliad yr ail drô i mynd i mewn i'r ffatri?
Yn lle cawswch chi ddim cyfweliad i mynd i'r swyddfa?
Ond, edrych.
Ond, i'r ffatri?
Ond, achos bo fi di fod yn neud yw'r twll, yn barod.
Ond, yn dweud bod yn allu mynd i mewn i'r ffatri o'r hyn achos o'n i wedi dweud, dwi'n siarad o'r awdwag, dwi'n mynd i neud o'r ffatri.
Roedd hyn yn yr un? Hyn ffatri neu ffatri newydd?
Yn, yna, yna un ffatri o'r, roedd e'r rhai tair o'r ffordd yn gadael.
Rydw i'n rhaid i leihau lawr yn y pentre.
Ydwch chi'n gwybod lle mae e?
Yn, just pan ti'n mynd i mewn.
Yn, trwy'r pentre.
Mae yna fel, mae yna clwb.
Clwb.
Tibrith.
Mae hwnna fanna ac rhai taro i yr gyfero, mae yna hen building concrete, sort of thing, yna wal rhwng dda.
Dyna lle oedd y ffatri gynta yn Lourassus, yn Gardnol.
Ac o'n mam yn dad y byw o'ch y tro ffordd.
Rhaid i chi weithio fanon?
Fanon.
Es i gynta i weithio yn yr ofis yn fanan.
Wedyn pan es i weithio yn yr ffatri, es i fyny'r top one, ond oedd y building mawr glas, heb gael i'w buildio, oedd o building right tooth ar railway station.
Fannais i ni weithio i gychwyn ffatr i'w eich yn y gwylad, right to the top, wrth yr railway station, a gael ychwyl hwnna llenwy, nes yna buildio'r building mawr na'r glas yna i gyd.
Ok.
A sut oedd e'n mynd i mewn i ffatri am dynod cyntaf?
Wel, oedd o'n ok achos o'n un apel palb.
Rwy'n gobeithio palb yn locol fan, ond dy, rwy'n gwbod, morfed a chwaer a ddwy ddarcho llan dynam, neu hwnna, dwi ddarcho llan dynam, nwydd y cyntaf.
A morfed o'r ysina, ag oedd ddia gan piw yn yr ofys, welaiswn i o fan na, rhaid i ni i'r top.
Ag oedd i ni, oedd pawb yn, oedd i fyny bechgen yn ymtori allan ag yn neud y pryncio fobeth, oedd o'n eich i'n lleol.
Rhaid.
Wel, oedd y workforce yn digon fach, er mwyn nabod pawb.
Oedd oedd, achos oedd oedd a hedd ac oedd o fe am syni'n anegydd.
Oedd o'n, ch'n gwybod, oedd o dim ond un ffatriw, oedd o'na arno.
Wedyn nes nhw agor ymlaen cleth, llan i glas dyn newydd, cyn arfon o'r zystru Gresford.
O, am bellfwy ch'n gwybod, dyna pan oedd o'n fawr.
Ond pan oedd chris yn unia, oeddwn i gyd yn ddapod i gyd.
A sut oedd a thatru? Oedd yn cyfforddus?
Oedd, oedd, oedd. Oedd, oedd.
Oedd gael cantina, yn gwybod, a fel Gwenni, ymwraig yn neud y te ac unrhyw uniaid.
Ond oedd o'n cacennedd ewn oedd i Gwennir yn ymwneud.
Ydy di neud gael trafnwch, yn gwybod?
Oedd, oedd, oedd, oedd, oedd.
Y diwrnod o hapus amdanoed.
Hapus amdanoed. Ond, oedd, oedd, oedd.
Mae pob peth yn newid yn dylio.
Gwenni'n gwybod, mae pob peth yn newid fwy o moment.
Ond, Lora Ashley oedd yn ffiefridi.
Hio oedd, Dryfynthos, ychwanegwch chi, yn gwybod.
Achos, diolch yn fawr, ffaint o waith ydyn ni gennym ni wneud,
se gennym i order.
Deg yw, dydy'n ffyn gwybod gofyn, se'n ei gweithio oedd y mhen sydd palb.
Ond, Ben Drodd oes oedd hi'n helpu efo.
A oedd hi'n helpu ni i fedd.
Mae'n ffordd.
Oedd hi'n edelon, hyn gwybod, ddiweddar y bod ni eisiau
rhoi butynau a oordreu fyny amlaen.
roedd o'n i'n rhoi butynnau a phrogen neu bloses neu rhywbeth.
Senis da lawr o ni anno.
Yn gobeithio?
Oedd o'n parth yn nas.
Oedd, oedd, oedd.
Oedd yn...
O, garaeddes omnatwy.
Garaeddes omnatwy.
Ac oedd yn...
Yn i'r ferched yn dweud...
Dweud, yn i'n cel, dyddech chi, 40 pents i wneud frog neu rhywbeth.
A'n i'n dweud, diolpris, mae dyma'n iawn.
Ac yn i'n gweithio am ymlaen a'r amlawd o wedyn.
Mae'r un yn cymryd i'n gadael yn y dystres.
These girls aren't happy.
A swôn wedyn, roedd o'n i'n rhoi rhyw tippans na lipid cunio'n ni, tippans am elad.
Rhyw beth ydi gadael yn ei dawel, ychydig.
Ydy ti sydd oedd e'n gweithio efo eich brawd yn manager?
Ie, ie.
Ond os oedd na rau yn cael ei rhoi allan, oedd o'n pwnt o gwnaeth i.
Oedd o'n pwnt o gwnaeth i so pawb yn gael.
Ond nid, oedd o'n orell.
Oedd eich brawd yn o, cyn chi felly?
Oedd.
Mae'n rhaid i ni gael, cyn i Miriam fynd yn Aig y Chwyddoch,
oherwydd eith Miriam ei ffatri pan oeddwn i'n gadael i gel ym Mlyntyn.
Rhaid.
A ma'u dod yn 6 o llan o'r Arme.
Amser oeddwn i yn ymwyneud i yn jysg ym Mlyntyn,
eith hi fewn i'r swydd lle oeddwn i'n gadael.
O, yn y swydd fa?
Ie.
Oedd o'r mrawd iawn, oedd o'r newydd gadael ysgol,
yn ietho sydd fewn i, beth Alun yn neud? O pryngell.
Felly oedd pawb bob un o'n o chi yn y ffatri.
Ie.
Ma'am ysmydia, a gynnyddiwedd,
a ma'am ysmydia dad yn llanhau.
Miriam yn twle allan, Alun yn pryngell,
ac oes Sylwyn, oes Sylwyn,
oedd Sylwyn ddim dod am bell i flwyddyn,
oherwydd oeddwn i Sylwyn ar fe byldio.
Ac oedd o'n beth o wneud i fod na am bell i flwyddyn
cyn i Sylwyn jwn yna.
Dyma'n gwbod, ond a Gwynneura,
sylwyn yna'r canol, a Gwynneura, chwaer hynna,
oedd hi yn resepsiynist.
Felly sut wnaeth Miriam i fod yn manager?
Wel...
Ac oedd oedd yn wedi dechrau yn twle allan?
Oedd o'n thalmiau i Miriam,
ac oedd o'n bod yn competition ar rhai o weld siol a ffyrdd cnifio.
A mi ddiddor fel yna o'r llwyddynnau dros ffaith,
ychydig yn fawr.
O a oedd hi wedi bod yn siarad yn unrhyw fes?
O, i'n meddwl, dwi'n edrych ar fawr, dwi'n edrych ar morch.
Ac...
Wel, dwi'n meddwl i chi ddod i weithio ar y cwymru.
Mae gennych siarad yn fawr i ddod i'r trwch fawr,
y dylen, ychydig yn fawr.
A'n ddod i'r gwrs, mi'n meddwl.
Yn y ffordd, mae'n fawr.
Dwi'n gwybod, oedd o wedi bod yn gwneud hyn am beth yw weith, yna mi?
Ac oedd gennym ni stail yma, y ffrog stail yma, hi-neck, tux,
myleg o mutton sleeves a phobeth.
Ac oedd o'n torri'r bodys allan am ei...
Feth o'r mistycan, mynd ar gwythog yn rhan.
Eitho'n nico fewn gormod,
ac oedd o'n panico brau,
oedd o'n gweithio o misgwpiau ar gwythog allan,
ac oedd o'n un o'r beseledd.
Leid o cyfarfod o?
O do, o'n gael hodd o'r rhaslun.
A mi ddod e, a ddod e,
Will try it, see what it's like.
A mi endod hynny yn ein beseledd.
Oedd.
O mi gweithio'n mynd yn y galed,
oedd o'n mynd efo lorries lawr i'r Llanden.
Yn gwybod, gweithio pan 5.
Oedd o'n gweithio pan 5.
Wedi'n jympen o lorries,
fynd a'n dylifru lawr i'r Llanden,
fyny'n nôl, a dwi'n credu o'n gynno bond,
o'n mirian am Mrs Ashley, a bond, yn gwybod,
oedd o'n gallu trystio fo na i'n rhywbeth.
Wel, beth ar Ashley hefyd.
Oedd o'n gweithio'n ymwneud,
oedd o'n manegier y ffatri,
oedd o'n rhan o ffatri i gyd i checio bob wythnos rhai,
a mi endod hynny, mae'n un gynnyrrecter.
Doedd o'n gweithio'n galed.
Yn sgwrs, yn ffordd, nid oedd o'n collio, oedd o'n collio.
Doedd o.
Felly er bod y parddannau rhwng Ashley's
a'r gweithwyr yn agos.
Oedd y ffordd o weithio'n eithaf formal
er hynny neu...
Wel, o'n i'n gwybod yn y dechrau'r dydd
be oedd un ayd.
Dwi'n gwybod be oedd un ayd.
Ac o'n i'n gwybod yn canol y dydd,
wel, dyna ni'n mynd i'n gwneud hyn,
dyna ni'n mynd i ddim.
Felly,
oedd nhw eisiau rolder i diwedd
yn y dwrnad ni, lle fe oedd yn cael ei amlenni
y dwrnad arall. Ond oedd o ddim...
oedd o'n gwaith caled.
Oedd o'n gwaith caled. Oedd o'n jesd da i bynnwch yna,
i'r celynau, chi'n gwybod.
Ne, dwi'n clywed oedd o'n gwaith caled.
Ond...
Ond oedd o'n ddim...
oedd o'n effolg y bydd i ddweud i chi,
oedd o'n ddim arach top chi o hyd, o'n warchechi be ychydig
fel mae'n y wan.
Ond oedd o'n jesd gadele chi, cario mae'n y gwaith,
ac oedd o'n chi'n meddwl oedd o chi'n mynd i ddweud ar ordo
mae fynd i ddweud, se fi'n gofodau a wedyn se'r rŵan
yn dod i helpu eich.
Dwi'n gwybod oedd o'n...
oedd o'n cloc o mewn y mas?
Oedd o'n cloc i mewn y mas.
Ond...
Andoed ych chi...
ych chi sie am sef or i fynd i
plant o ddentys neu doctor neu rhywbeth.
A'ch chi'n gofyn iddo nhw,
dwi'n gwybod, dyna rhaid, dwi'n gweld, ddim byd ychydig allu,
sy'n gofyn i rywun o'r managers neu rhywbeth.
Bwn i sie time off, ddim problem.
Ddim problem, o gwbl.
A bob amser yn gofyn,
well, how will you get there?
Yn gwybod achos ydyn ni'n goffod tryfuglio i Cyswr
sy'n mynd a doctor a dyna i weithio ar adentydd,
bob amser yn cynnig, well, how will you get there?
Yn gwybod?
Ond oedd o'n...
Dwi'n gwybod,
oedd o'n ddwy o'r teulu chi'n vonon, ychydig.
O, neu,
mae'r rhai, dwi'n ddweud,
dyrnodau gweithio hapus amdano.
Oedd ychydig, y bobl oedd yn gwnio, oedd yn merched i gyd.
A be oedd y dynion yn gwnaed?
Yn oedd, wnaed y dau,
pryncia, gollwyd enrydd,
yn gwybod,
torri dyn, erbyn dillad allan.
Mae'n gwneud, well, bob peth, rŵan fyd.
A gwaith chi, oedd y chi ar
paeriant a'i hunan,
oedd y chi'n neud bob math o bethau,
neu bethau arbennig?
Ne, o'n yn dweud,
dyfyniad be ar yr ordd,
200 bloses a ddod,
neu un stail a phrog,
neu pwynol stail,
oeddwn yn considerio un stail
a dydd oedd yn dweud, yn gwybod.
A unwaith e'r siopydd wedi llanw efo'r stail yna,
sydd siopydd yn cael o amstyl arall.
Felly o'n i'n ffeidio'r siopydd o'i,
be'r siopydd ishe,
oedd yna beth yna'n cael,
oedd fel y managers yn dweud,
oedd y bechgyn beth i torri,
beth i pryngell beth i torri,
a wedyn se'r gwaith yn dod drosodd at y ne,
un un un anell, yn gwybod.
Oedd y chi'n neud fel phrog ar enghraifft,
un darn arbennig neu phrog cyfan?
Phrog cyfan.
Rhywun y part o'n i ddim yn gwneud,
oedd oedd yna fel tar masinist,
a tynol ne, oedd yna dderch ar yr ofel ocar.
Yr ofel ocar sy'n mynd dros y seams,
i nyt yn o'r seams i gyd ar ôl diol.
Ond, yn i y dderched oedd yn gwneud,
rhoi'r phrog i gyd ar e gilydd,
a wedyn oedd y dderch tynol ne ar yr ofel ocar,
oedd hi'n fel nyt mwy.
Felly, ar ôl ocar, oedd hi'n fel nyt nôr seams
a fyddai ar ôl ni,
wel, cyn i ddidd eich rhan ar ôl,
neu ar ôl ni ddiweddar.
A os oes o chi brynu y phrog yma rhad,
oes o chi cyfle i gael seconds neu rhywbeth?
O o o, ma'r hyn, o'n i'n cael lot o perks.
Rhywun yn gwybod hyn.
A pharae'n gweld, diddwch chi,
oedd hi'n cael i gael i misur bob phrog
cyn dda fydd o'n llan i'r siop.
Ac pan dych chi'n joenio'r garment yma ni,
chi'n dim ond goffi'n cael centimetr seam allowance
am sy'n ei gweithio yn y ffatri.
Wel, oedd, diddwch chi bod merch yn dechrau treinio,
falle'r hyn hi'n cymryd 1.5 centimetr,
neu 2 centimetr.
Felly, pan ddech chi'n cael i misur,
oedd falle sydd i mewn lawer o size 12 i size 8.
A wedyn, dyna beth yn ddim yn acceptol yn y siop.
Dyna beth ni'n cael o perks o blwn.
Oedd bethau felly yn digwydd yn aml,
y bobl allan dipyn bach?
O o o o, oedd yn, ond, o'n oedd ddim mor ffyrstau
efo'r sizing pan ddechreiso'n ni,
ddechreiso'n ni ar y ffatri.
Ond fel oedd y blynyddoedd yn mynd,
a fwyaf o'r siopydd yn agor, oedd o'n gorfod bod i'r mili metr.
Rhaid.
Rwy'n gwybod, y width, y length, bob beth,
even y cws a'r coler yn cael ei misur, efo beth i'n gwybod.
Felly, wnaeth yr yworigell yn y ffatri newid
yn ystod y cyfnod o ddatblygu a tyfru?
O, god.
O, ddo.
Y mwyaf,
y dan fwyaf y gallai ddiddor,
pan welis i'r change fwyaf,
pan fawr welis i'r rhaglen.
Dyna pan oedd o'n complete change.
Ac ystod ni'n preifet,
ynddo, ystod ni'n preifet,
ac oedd pob beth oedd
bobl diath yn dyfawr national
ac oeddwn yn teimlo
fel oedd yr cwmprwydd wedi cyfru
mor hapus o hyd y blynyddoedd,
ac oedd y bobl diath yn dyfawr
ac oedd o'n ddim yn hapus.
Oedd fel y hanes yn dros nos, felly pan fawr wnaeth.
Wel mor os.
Mae'n blaenor a blwyddyn oedd,
Mae fath o blwyddyn oedd hwnna.
Be oedd e? 89?
89.
Oedd e chi dal yn gweithio na?
Oedd e. Oedd e.
Ond oedd hi di...
Oedd hi di meddwl at fel,
Jane yn codswold.
Ie, dwi'm yn siwr, pan blwyddyn pwll,
pan blwydd Jane neu pan blwyddyn ddloraidd,
oedd o.
A god, Jane yn byw a troi...
Mae o'n yna, fel...
Dach chi fydd yn ystyr fan hyn,
dach chi troi un ffordd o clylar o sterf,
dach chi troi un ffordd o elan,
chi'n mynd i bathro mewn, yna?
Ond, beth i fi o am...
chydig, ond...
Oedd...
Oedd hi'n...
Oedd pawb yn heartbroken, sy'n gwybod.
Pawb oedd...
wedi byldio'r ffermau ffynifo hef,
sy'n gwybod.
Mae lot o bobl diat ydi dod fe yn amser ne.
Ac oedd o'n dda am y diat,
ffordd o ni'n teimlo, sy'n gwybod.
O...
Bob pawb wedi gweithio efo hi
oedd o'n... o'n o'n devastated.
Ond o'r llai...
sy...
Wel, ffafodd Chris o'n i,
oedd i'n... oedd y Lorash yn dod fe
yn gweithio efo ni fel, yn dechrau,
yn gwybod, helpu ni.
A'n ffel oedd yn mynd fwy,
oedd bobl diat
oedd o'n i, yn ddechrau,
oedd Lorash yn wneud llai,
fel yn dechrau, yn gwybod,
oedd o'n i fusnes eraill yn ei wneud,
yn ddod i mewn i'r rondio siopau.
A oedd o'n nhw, bobl diat ydi dod fe,
oedd o'n ddim yn diat
o'n pam bo'n ni'n mor upset oedd,
ddechrau, yn gwybod.
Ond oedd o'n...
dyna'r change fwyaf,
wel, y syriod efo'r arall y.
A ddim jyst fi, a pawb
yn teimlo efo hi, yn gwybod.
Felly, drwyddoedd bod pawb wedi clywed
bod hi wedi marw,
oedd o'n gwybod, oedd o'n gwybod.
Rydyn ni gael yr un celer yn ansmyg,
yn gwybod.
O'n y ffatri?
Ond o'n i'n gwybod,
o'n i'n gwybod,
rhwng ym...
Wel, falle ydych chi,
y teulu bech oedd yn i
fel carno,
oedd o'n cymell
o'r llawer yn un rhan.
Rydyn ni'n gwybod,
se pawb, oedd hi di helpu,
oedd hi di helpu lot o bobl
yn carno,
pentsio mor feth,
yn gwybod.
Ac oedd hi di, oedd hi di,
oedd hi di neud lot o'r pentsio.
O hi a phobl, rydyn ni.
Yn gwybod, ond
hi dwi'n siarad am achos
hi o'n i'n neud
fwy.
Oedd o'n gallu bod yn feryt
yn tancrws, yn gwybod, ac o'n i'n goffa meddwl
drwy waith,
beth i ddai,
ond oedd o'i,
oedd hi'n gallu siarad.
Oedd o'n a ffatri flow heffyd.
Oedd oedd oedd.
Ond oedd o'n ddim rin un
strylo siarad a lot o.
O'n edd, ond
oedd o'n gallu bod yn gas.
Oedd o'n llyco pethau a
oedd o'n gallu bod
yna ddiogel.
Oedd o'n fery short, fel i...
Sacastig, yn gwybod.
Ond...
Yn iawn, yn iawn, ond...
Oedd ychydig gwybod sut i'n cymryd o?
Oedd e.
Tic i'n bod o'n ddewid o'n ddwyled iawn.
Bod o'n fylas, yn i mi fylas.
Yn gwybod, ond...
Cered am gwybod.
Ond oedd y plant hefyd,
oedd y plant Ashley's yn y ddig G,
yn y ddig G, na' Gynic.
Oedd nhw'n dod i mewn i ffatre bob amser
yn dod i siarad fach e.
O'n ffyniad drwy'r wynegl,
na sydd yw e gwaith,
oedd Gyn fewn i'r gennewydd.
Ac...
Dwi'n gwybod, oedd o'n i ar ôl,
dwi'n credu, te ryw bimp o'n i,
oedd dal i fod yn y gennewydd,
oedd wedi gweithio fel Ashley'n gyrnaf.
Ond oedd oedd o'n i fod yn i,
o fe'n ganddo bob un yn y...
Oedd...
Do.
Do, mae hynna dim o diwrnod o.
Felly, am ffyniad oedd y chi yn gweithio
e fod o'r Ashley oedd e'n creu ddewyr
yn y ffatre?
40 adiens.
40, nid 40, 40.
Wel, dwi'n cyfrif pedemnaeth
rhwng y ffatre a'r netweddfa
a'r...
...awd-dwec.
A wedyn nes i'n ôl i'r weithiau yn
19 senti
yr ffatrw.
Ac yswn i wneud rhy ddandans.
Ond oedd sydd i hynna, ddechrau?
O carol.
Oedd y gament
yw gyd wedi cel
mynd y brod.
Gwneud y brod.
Ac oedd y ffatrw
i gyd yn troi i Cyrtyns.
Neu Cyrtyns.
Ond oedd oedd o'n i am syniad
oedd o'n i'n supervisor
ac oedd o'n i'n gweithio
yn darmo
efo'r disainnes o lluniau.
Oedd o'n i'n brysgetru
o'n i,
be o'n i eisiau.
Oedd y dwy ferch yn neud y patrwma.
Ac oedd o'n i
pimpen i ferchad
yn neud
i wneud y stel
o'n i.
Dechne ni, wels, yn ond acceptio ne!
A wedyn rydyn ni
sioch i ddweud
gwnw o gament.
So rydyn ni'n gwneud rhywun dim lant.
Ac oedd hynny'n
yn 19...
19...
oeddwch chi neud rywun fan?
19...99
Ac
o'n i wedi bod
o neu o gartre, neu chi'n dechrau bod neu o gartre i gael neidio ddendant,
am ei ffoniad manager esor cyrdein fardre.
What are you doing with them?
Wnaeddol lot, meddwn i i'r lan dwyn sy'n sôn ato.
Come and help us, we've got some urgent orders to do.
So, mi es i feo.
Wel, os gwrs, onid yn ddall i mynd mewn seith,
fel fforddau yn y bronad,
achos o'n i'n cerddio mewn ddendant,
yn awych mis yn bydd.
Rwy'n gwybod bod o bobl yn awych mis.
So, did you see, well, I can't come in and work full time
because I've just been major dendant,
it's against the law, I'll come in and help.
Wel, come in and help, ma'n dechrau,
in six months' time, will you apply to come in employment?
I've done that in the last thing.
A mi gysi, wel, hwych mis gartre,
a mi es i feo,
ac dwi flynyddoedd yn y syrri teulu.
And?
A be di yw a?
2011 syrri teulu.
Dyna i ni.
Oedd eich i wedi darblygu felly
o gweithio ar y mesin i fod yn supervisor.
Oes?
O sut wnaeth hynny ddigwydd?
Wel, oedd nhw…
Fy mewn ddigwydd?
Oedd nhw eisiau rhwyn i treinio myrched i ni.
Ac oedd, na nid oes llawer o myrched,
a di gynnw o, well, sgiliau lle i ddweud,
o'n i di bod yn cwpwl,
o'n i di bod ni o hyrach na'r rhan yno.
So, eisiau ni ddiforol masiyr i dysgu eraill
ffordd i wneud collars, cuff, tucks, cleats,
gathers, bob peth.
So, give it a go.
So, on i'n joyo hynna.
So, mi es i ar gos, on i gysgu sysdifigate.
A supervisor o'i neud tan
Eisiau fi i fynd i'r curtain factory yn 2001.
2001 tan amser ddiddordeb.
Ond oeddwn i'n ei wneud, fi'n gwybod, catloedd Llorasle.
Home stylist. Gwaith home stylist o'n i wneud.
Roedd.
So, wnaeth y factory talu am y cwrs yma?
O'do, o'do, o'do.
Roedd yn rhaid i chi mynd i rhywle benig i gynnw i hynny?
Roeddwn i'n cael yn gadael yn y bodyl.
Roeddwn i'n cael i treinio hynny.
Felly, mae daeth rhywun treinio?
Roeddwn i'n cael i treinio achos roeddwn i'n jyst dangos iddyn nhw
pwy sgiliau rydyn ni'n gallu gwneud fel sy'n mynd i'n ddweud.
Y tatsialus, neu gwneud pleids, neu rhoi sleif fewn,
neu rhoi collar ymlaen, phwy beth.
Yna gwnwn yn sesio chi, a wedyn sy'n mynd i chi gyswyl i'r pas neu fuddi.
Roedd.
Y cyfsoch chi am codiad cyflog am fod yn supervisor?
Ffyn mor gwybod, achos o'n i wedi dechrau ennill dibyn o brell ar pyswad amser ni.
Achos fwy dych chi'n gwneud y byddai'n hyrrafft i chi bod arno.
So oedd o iddo ddeceidio i gael basic pay neu dwi'm yn gwybod o un wythnos o ddarlch be chyn cael ar y pyswork.
So oedd o ddim rili pay, oedd o jesd chyn gwybod be chyn cael bob wythnos.
Dylwch chi bod o'n campund efo pyswork, gallu cael campund wrtho'r sbaf, gallu cael 95 wythnos ystafn.
Wel efo pyswork efo basic ryd, chyn gwybod be chyn cael bob wythnos yma.
Ond ti'n gallu'n dweud bod o'n raise the pay a ddodd jesd fwy o basic, chyn gwybod.
Oedd o chyn tynnu fwy o cyfrifoldeb?
Oedd o'n fwy o cyfrifoldeb, oedd oedd oedd oedd.
Oedd o'n gofod gwneud fel supervisor?
Wel jesd pan oeddwn i wedi symud i fy mhwn i'r ffatri lle oedd y glas yng nghyngor, oedd oedd o'n pimpwn i'r supervisors.
Ac oedd gennym ni 20 o gwyllod y glas righty back.
Ac oeddwn i jesd cyrddio fyny yn awr i wneud siwr bod nhw'n neud yn rhaid.
Neu os oedd nhw'n neud yn rhaid, amdanoes nhw'n ffordd yn neud yn rhaid.
A neud siwr bod nhw'n gynnym ddigon o waith ar ochr nhw i gael eu hwn ymlaen.
A'n diwedd y dydd gweithio allan ffaint o'r hyn o'r di wneud a beth sy'n cael eu talu am wneud yna.
Oedd rhaid i chi rhoi rau i rywun weithio am beidio weithio.
Oedd yn rhaid i chi rhoi rau i rywun.
Llawn i chi ddweud lle rhai o'r rau i chi ddweud,
Dweud unrhyw ddwy o blynyddoedd a chael i'w gweld.
Ond mae pawb yn…
Mae'n awrhaniaeth rhwng dyddiau neu a dyddiau wan.
Felly, oeddwn i'n bod yn nio 40 o dius
ac oeddwn i'n teimlo cynnes i'r riteirio, oeddwn i'n gallu wneud unrhyw beth
a'n i'n teimlo bod nhw'n gofyn i fi wneud y peth.
Ond oedd nhw'n siarad efo cheddol oeddwn i'n blinten
ac oeddwn i ddim yn gwybod beth ni'n siarad am.
Rwy'n gwybod, ond holl blynyddoedd, dwi'n credu bod yn dysgu nhw ffordd i ni
ac oeddwn yn deimlo'n iau i chi, rwy'n gwybod.
So oeddwn i wedi cael digon.
Ond dweud y blynyddoedd, lot o allu caru nhw beth yna.
Be oedd eich hun sôn oedd eich hun gallu brynu ffrogiau seconds a beth efallu?
Oedd yna sort of perks arall gweithio'n glor asli yn y wedi gynnyddia cynnar?
Wel, chi'n celyn.
Chi'n gwybod dythoedd hwnna?
Wel, os oedda wallpaper, naga paint yn y menna hanged ddydi.
Wel, yn lle rhoi zips, dydych chi'n zips a'r dynuol fel hynna.
Os oedden nhw'n mynd i allan o'r lliwd yn y stock, oedd o'n ddod,
well, there's a box there of cotton and zip, help yourself.
Chi'n gwybod, pethau y byddech yn neis yna, pael o fy mhen fydd yn y tu nôl,
dyna mae'n gallu neud i'n bydda, help yourself if there's anything you want from there, take it.
Chi'n gwybod…
Wel, a oedd yn chi gwybod gwybodaeth unifon?
Nid.
Na.
Ydw i'n gwybod y gwaith?
Dylid.
Ie, dylid bob dydd.
Rhaid.
Ne, jyst dylid bob dydd.
O'n i'n gwybod fel…
Hen smocks a Loraslin, chi'n gwybod dy ddau cynta di'n neud smocks a pwcedu ma o'r ffenyn.
O'n i gyd bob un yn gwybod un o hynna.
Rhywbeth o'n i'n gwneud yn hynna'n fel yna i safio jumpers oedd e.
Ond…
Ne, ddim mewn i ffa.
Beth oedd ymlaen hefyd a safiad o achos oedd pawb yn gwneud o hefo machines yma?
Oedd pawb yn cael gamwynau bach weithiau?
O, dwi di cael ambellyn.
Dwi si…
O, mae hyn yn daf.
O'n i di bod yn iwsio gadael ein ffwrdd.
Dangos i rywun ffordd i neud gadael.
A dwi'n rhoi'r gadael ein ffwrdd mewnlaen ar y maschïn.
A dwi'n dal e bys t'nol y ffwrdd i'r…
Rhoi presiag yna a mae'r dyn fydd yn…
Fydd yn crinclodd yn ei gyd.
So, dwi ddim yn gwybod be hap yna.
Fel yn hir o'i mis, etha yn y dŷ i wewn i misau.
Ac…
Ro'n i'n goffyn o'r…
A…
Gofnodd o'r…
Fes deudau.
Ysodd o'r iawn, yes, it's fine, meddwl ni.
It's only a bit numb on the top, it's fine.
We've got a good doctor, well no, Gwenda Doctor, we've got a good doctor, it's fine.
So he's loud a doctor rhan, and we have to go to Aberystwyth for the X-ray.
Oh well, there's nothing wrong with it.
And there's a treat all, but there's a bit in the dwedd that's saving from the ladle.
Oedd y chi ddim wedi sylwi hynny.
Ond oedd yn boynis?
Nid oedd yn ffyrdd.
Ddim tan nes yn y dŵr e allan.
Onest i wnaeth oedd yn oedyn.
Felly sut ddweud o chi i Aberystwyth?
Ffyrmstead, ydda rŵyn o'r arall i fyny.
I gyrru i chi i Aberystwyth?
Ie, ie.
Felly dyna'r tîm oedd yno, don't go to her tomorrow, have a couple of days off, we pay.
Ond fi wan, oh no.
Sibb i'n bod yn yr ug, fi fend.
Dyna'r, oedd oedd o'n cael mynd i cysgu'r iawn o bech, oedd oedd o'n meddwl, well, you owe it to them dda, yn deillio gobe.
O'r pawb yn tîm lo.
Oedd yn.
Oedd yn, byth yn becyl tîm off.
Oes e'n real genuine excuse.
Nwy'n gobeidio dda'n.
Yr pawb yn tîm lo.
Oedd.
Ac amser 5 blwydd bobl a rŵyn yn brodi, o, yn un cysport.
Beth oedd yn digwydd? Mae'r bobl yn dathlu.
Oedd yna, oedd yna, tynol y dais haws yn Carna, oedd yna pŵl mawr o ddŵr, fe wnaeth e'n deill, yn gobeidio.
Ac ddim i ddai, dweud ein byfla, a se fferdd yn brodi, neu yn eich bechgen yn brodi, fe wnaeth nhw i'r pŵl mawr.
Mae'n aga ia, oedd e'n bell.
Ie, aga ia, bob peth.
Bob peth.
A os yna nhw'n deill, well, she's going in the water, so I'm going to bring some clothes, fel yn deill, yn gobeidio, a fe wnaeth hynny'n rhyw dŵr.
Mae'n gallu ni ddigwydd i chi.
Neda, fel oedd o, oedd o'n cael pŵl am syniad.
Dwi'n credu bod nhw wedi gweld y peregyn yma.
Ah, di ennill.
So oedd yna sort of partys doleg, neu partys, a rhyw ac ysir o bennig.
Oedd o'n cael lot o get-together.
Ffynh fel, yn cael nights out efo Sian, na oedd e'n Sian, gen i, Jane Ashley a Ning.
A David ddim, oedd David mewn, a nid oedd o'n bwcadw'r hun at ei hun fel, ond e.
Ond Jane a Nick, oedd o'n cael lot o hwyl o fo, efo'r ffotbo ma, a knock-out.
Sut ddeuthaf y ffotbol tîm i sort o fodoli?
Wel, dwi ddim yn gwybod, phan oedd o'n dechrau, rili, ac oedd y rhain yn ei llachyd wedi, oedd oedd o'n na lot o factors wedi dechrau am syni.
A fi'n credu bod un o'r factors wedi chwarae ffotbol yn rhyw sio'n o'r y byd.
A ond oedd o'n unig, dwi ddim yn siwr oes o'n unig, a ddodd y gaen nôl i garnon a dweud sy'n ei, oedd o'n get-together ffotbol tîm fel yn deud.
So, in a ffwy, mi fydd o'n dda, at Laura, be dda, oes oes o'r ffotbol tîm, a dwi'n dechrau am y sân ddeu, ar gyfer y siopau.
Great idea. Prynswn o'r cytuno, un gwerdd ar y drau gwch fel hyn.
O'n i mynd, bod y siel o'n, chwarae llanidloes neu bach yn lledd neu canarddon neu yn garnol. O, o'n i'n cehwyl.
Ac un o'i, mi yswn i lawer i chwarae yn y siopedd Llanden.
A gwylwch chi beth o'n i'n chwarae a cei teallan Wobble Scrubs.
O di am i. O, mae, ag o'n sgwrdd peth gwaith, o'n i'n aros yn y hotel yma nos o gyn,
ac o'n i'n gwybod bod bosis nec yna, a sgwrdd pan mae Cymru wedi cael dipyn efed canu, canu.
O'n i'n pa, bod si'n i'n clywed yn i'n canu fwy yn ddod.
O'n i swn i ar y cei ffotbol yna, o'n i wnes fy wel.
A un o'r myrchedd, o, lle mae hyn? Un o'r myrchedd.
Plynyddoedd yna, o, hi fan hyn.
Neff i tynnu mysol yn i hoes, gofnw i fynd â hi i'r hospital.
So mae di cael ei nic-nabio a Billy Bryn nefys yn i.
Do, ag o'n nhw'n talu. Llyr arall ebyrnaf yn talu am hotels neu ar byslau, a pho fi.
I pa'r posisiwn yn y tîm oedd eich hun? O'n center.
Center. Felly oedd eich hun scori o gols?
Scori o gols neu ffawl neu rhywbeth i gael am i gael penwll.
Ac oedd footbo a bwts fe'n dal i fod efo fi tan symudusio fe amdano ar y fan hyn.
O, o'n i chi a bwts o'r kit? Oedd.
Ond dwi ddim yn gwybod lle mae'r kit wedi mynd. Dwi ddim yn gofyn iawn be allai felly.
Ond sef un un yn gwybod lle mae'r kit wedi mynd.
Felly wnaeth y tîm yma yn parhau am rhai fanydd oedd?
O, siwr. O, do. Dwi'n credu nes yna rhai merched yn ddysgwyl, neud i prodi, y symud ffwrdd.
Dyna pam nes i ni dysfantlo. Ond fe'n mynd am gyfrifol o fanydd o bale.
Hwaraen shows a maen nhw'n gwneud i siopydd.
Yna. Good fun.
Beth am y sports days mae oedd yn digwydd? It's a knock out.
Sut ddau hynny i sort of ychwanpaeth?
Dwi'n credu eu hir. Un o'r plant o'r asgais oedd yna.
Dwi'n credu eu hir, Jane a Nick.
Ac mae gyd ddysgwyl yna i wneud tîm yn eu. I gael knock out, chi'n gwybod.
Ond oedd yn meddwl am bob beth. Sleig un, planks yn mynd dros dŵr, dwi'n cael philofoet ar.
Felly, dwi'n gweld lluniau, tia sy'n mynd trwad.
Ac oedd yna un i'r dynion. Oedd o'n gofod bob obstacol oedd yn mynd at.
Oedd o'n gofod newid i dillad mynywedd.
Felly, yn gwybod fel rhoi corset yma, neu taits yma, neu suspender belt yma. O, nicas.
Ac oedd o'n gwybod fel netbol a fel pyl ffyrdd i'r netfa.
A se ddim mynd, se ddim bwrstio, se dŵr i gyn dod ystod chi fel yn dda, dwi'n gweld.
O, gwchfawr.
Sof hynna i charityn a rhywbeth.
Dechwad.
Nid oedd jyst…
A dwi'n credu oedd y preis yn mynd nôl, pwy fydd na sy'n dod i telu fy mwyn, i fewn i'r ffans i gael nair hagor o entertainment, dwi'n gwybod.
Ond, gwrddais.
Oedd yna sort o partys doleg yn y ffatri neu oedd pobl yn mynd allan i ddallu doleg, be oedd yn ddigwydd?
O'r un i'n arfer mynd allan i ddallu, eswn i lawr i disa i trws yma o hynna i cymryd i'r pwy awod yn iddyn nhw.
Queens Award for Industry.
Mi gennau batches yn ystedd.
Cysyn ni Queens Award for Industry.
O, mi ges i cliw i'n meddwl yna, os oes rhai o'n…
Felly, a oedd o chi i Llyndau?
Ne, eswn i D-side yn sy'n i.
O, D-side.
D-side.
Eswn i partyn am hynna achos oedd hi'n cael Queens Award for Industry.
Dyna'r logo Lor Asliwch yma, yndi?
A gysyn ni bob un o'na, gysyn ni silver broch ar emblem yna arno.
A, byddai gael, gysyn ni o badge Lor Asliwch a badge Queens Award.
O mewn. Precious.
A gynnu chi broch o hyd?
Oes, oes, oes.
Yndi?
Yndi? Very precious yma.
Felly, oedd y wargurll ar cymdeithas yn gynglos iawn.
Oedd.
A lot o hwyl.
Ar adegau, oedd na rhyw fath o ffeu o, neu cwympo mas, neu…
Neu, ma'n aml iawn.
Felly, yna disagreement, a hwnna'n dysgri o'r…
Ond sy'n yn sortio allan.
Fy'n gwybod sy'n yn sortio allan…
Felly, mae o'n sylw seils cyn o fe ddim yn eich llach yn gwybod.
Oedd na disagreement.
Fy'n gwybod, ond ddim major.
Ddim major fel y ni'n deall, dyna we.
Fel Senedd, ydy'n cael disagreement.
Fel dwi'n dweud, sy'n dweud, oedrwy'n cael digon o bres,
yn neud y sgert, ma'n neud y frog, ma'n neud y gament ma.
Wel, we look at it.
So, os yna ni'n cael o management, ales, sy'n yn teini a fato.
Felly, sy'n yn deud, no, it's all right.
Yes, we'll put a penny in it, os yna…
Ond ddim rawws.
Ond…
Oedd na indeb.
Mae'n lwyr, asli.
Mae'n lwyr.
Ddodd na rhwng rhyw ddynad fel ni weithiau yna,
a ddechrau nhw rhywbeth a byti union.
Ac o'n i gyd yn gwybod, o'r feri cynteg y cychwyn,
oedd Byrnyr Aelod Asli ddim eisiau union.
Ac nes ymwnghwysiannau o gwbl,
ond fel oedd y blynyddoedd yn mynd,
a bobl newydd ydy o fewn, oedd na union eisiau.
Definitely.
Ond dim amser oedd…
Oedd hi'n fyw fel fe, ychwaneg,
se i union wedi swili amdano.
Ond pan gadaelwys i ddŵr ymlaenol,
oedd na definitely siwr yna.
Oedd chi'n rhan o union, adeg hynny?
Nega, oedd ni rhywbeth wedi bod yn union.
Ond gwbod be ydy'r union yn golygu am beth sy'n helpu,
oedd eisiau union.
Ac oedd yna un, oedd yna'r rhai, mewn gwycian awan,
dŵr flynedd yn ôl, oedd nhw'n ennill fwy i gennym ymlaenol.
Nega, oedd nhw'n…
So…
Gwnaf yn fawr pethau fel hyn.
Fel…
Yr adeg hynny, fe dymysgwn ni'n gweithio…
lle rydyn ni'n gweithio oedd…
yna fel tinrwff hwnno.
Ac oedd hi'n rhuwu yn y…
yn y geia,
berwyn yr rhai.
Ac no air conditioning yn y ffin.
Wel, sef yw'r union wedi helpu chegwna.
Ond adeg, hwnna, oedd eich i ddim yn cymryd sylw yn Cymru o pethau fel y to…
Wel, ond i…
Dwi'n ddifon onest, o'n i di mynd…
Wel, on i mwcerio efo'n onest, ac o'n i ddweud,
dwi di daid a daid a daid, mae pobl eraill dwi di daid,
sef neb yn neud i'n byd y bydia.
So on i'n mynd o, wel, on i di…
On i'n mynd i weithio tron 65.
Ac on i'n mynd o, dwi'n mynd i ry teirio.
Yr heswm oedd…
ffordd on i'n gweld o'n nhw'n trwy'n teirio.
Fel, on i'n mynd o fod y knowledgeau genna i…
fe sylw yn helpu ddyn nhw,
on i'n dod a bob peth i fi i ddysgu hwn ffordd i wneud,
neu i fi wneud, ond…
sef yn rhoi'r opinion.
Felly, dwi'n deud bod chi yn fodlon…
pob apwydd math o beth, sort of, y tŷ, neu…
y dyn nhw…
pethau cyfleusterau ddim yn dda iawn o achos…
y triniau, dwi'n meddwl, oedd o'n chi'n cael?
Ie, ie… o ie, defnyddul.
Fi'n gwybod fel…
fel gallwn i fynd fe am drwydden nhw,
gallwn i fynd fynd i'n snes i fynd at y masiyn.
Yna ddŵr allad o'r electricity,
sy'n ni'n dweud oedd health and safety…
sy'n dod i sachio fyny, sy'n mynd at y management…
dim byd y cael ei wneud.
Yna'r hey, o'n i'n…
o'n i'n iser ar y masiyn…
ac o'n i'n dyferu brichedd o fe fe o'r greis…
ac o'n i'n ddim yn gallu gweithio…
achos oedd hi mor…
tinrwff, mor under a greis yn dweud iawn…
o'n i'n mynd i fyny yn y coit yma.
Ond oedd yn nhw'n gwybod am hynny…
oedd yn nhw'n trwsio'r lle, felly?
Wel…
Ie, fel yna sy'n ni smitsen ni lawr o'r canol…
i geniwedd…
achos oedd nhw'n siwr gwerthu…
y lle yn cael yna…
a maen nhw'n siwr jyst gwag i un lle…
i'r masiynes, sot o ddweud, make do…
ac…
ti'n gweld bod oedd o…
well health and safety oedd o'r deffol y lle rong…
Ond oedd yn angofforddus iawn…
yn mynd ychydig mege i ystyrnau…
oedd oedd o'r dynod yn anodd…
Oedd oedd o'r dynod yn anodd…
a chi'n absolutely trained…
yn y geia…
sy'n dod efo'r un gysylltu, i'n gwybod,
yn jumpio mewn i bath o'r gynysgu…
o'r traedd ychydig yn gweithio fel grwp o menywod…
oedd eich bod yn gwyno am hynny…
o just yn cario'n blaen?
Wel, yn gwyno efo'n gilydd…
fel yn de…
a se management yn dod, se ni'n deud wrtho…
well, can you do something about this, can you do something about that…
i cos mwn i…
so…
give up…
ond oedd hyn yn sort of just…
yn digwydd nawr ac yn y man…
neu oedd yn sort of bron bob dydd?
Wel, lle ni'n mynd iau bob dydd…
dy byddwn ni'n unian ar tywydd iaill am ddell, yn gwybod…
ond efo'r temperature oedd hynna…
o hyd fel ynddell yn gwybod, o'ch chi ddim yn cyfforddus na…
ac…
ac oedd yna steps yn mynd yn ei wneud…
ond i'n mynd yn ei stes…
ac oedd yna steps, wel, fired escape oedd o…
fired steps oedd o…
ond se hwn wedi cwmpas o'na…
sy'n oed yn y cyfle pen, dwi'n gwybod…
oedd o'n… oedd o'n dangerous…
ond oedd yn deud…
you can't bang your head against a big wall…
yn gwybod…
ac oedd y ffatri yn moch as y peiriannau…
oedd y ffatri yn swynllydd?
lle, dim llai o'n i… oedd dim llai o'n i…
achos…
lawer stes oedd…
y rhan fwyol o'n merched yn gweithio lawer stes…
ond lle yna ni fydda ni yn…
fydda ni'n gresha'n i wneud hom stylist…
special designs a oeddwn i fy nesnes…
wel, oeddwn i'n mynd ceswn fan ma…
ond oedd o'n merched lawer stes yn ceswn…
ond be ni'n cael fy nesnes oedd ffiums…
o'r printiau…
o'r ffumes oedd o'r ffumes o'r printiau…
oedd oedd hynny yn y ffaithio o'ch hun?
o, oedd o'n ofn, rhaid oedd o'n deall…
a'n gweithio'n rhedeg o'r agor ffynistri…
dylai hynny ddim yn digwydd heddiw na fi…
oedd na digwydd dwfnydd yn ôl…
dwfnydd yn ôl?
oedd, oedd, oedd, oedd yna digwydd dwfnydd yn ôl…
a oedd hwn yn printio'r wallpaper, allwn gweld…
a'r fabric a pha be…
ac oedd dyna pryd oedd y ffumes os oedd yn gwneud washable wallpaper…
yn printio washable…
dyna pryd o'r ffumes yn oed…
oedd ychydig chi…
ar un adeg yn Cymru oedd chi lawr star efo…
y menywod i gyd yn gwneud y dillad…
ie, hynna'n garnol…
hynna'n garnol…
nes, nes, nes, nes, nes, nes…
oedd y masynist yn un dang oedd y printyn…
yn darm arall…
so, on i'n cael ddim sôn…
oedd ychydig chi'n gallu siarad…
oedd yn…
am beth oedd ychydig chi'n siarad felly…
rwy'n meddwl…
o, beth oedd…
byddwn i'n gwneud y wicend…
oedd yn treud iddyn nhw…
a…
diw…
hanes teulu a gosip a…
rhedeg o gwr lawr…
pethau fel y gallwn gwybod…
ond oeddwn i'n cael lot…
rwy'n cofio o un adeg…
oedd gen i order i fynd allan am 5…
fel ddeddf gwrs…
a oedd…
a oedd oedd bwy felch…
achos mae'n bwrdd… bwy felch o chylau allan bwrdd…
a oedd o'n dweud…
so, oedd o'n pwn ffrog i wneud…
so, dim ond un yr un a…
Ffrindi Bec, ym mhael miksio fe'n neud y…
a be oedd y un felch wedi dweud…
Dymu! Capaid bort o dy wygend…
sgwrta fe llaw…
etha'r hir ymphrog…
Be di gwybod?
Wel… gyffsir hydych i'r catyn rŵm i gael un arall wedi torri…
a fi'n deall…
well, felly so'r tâf y ffinitio'n ogyn nhw'n home'n dylis y nes…
A be di gwybod oedd hi'n ddan efo'r make-up?
Gyffsir hi'n o'n byn, heb neud bwbod…
Oes pethau felly yn digwydd yn aml neu?
Nid yw'n aml, ond...
Yn ymwneud y byddwn yn dweud yn ogystal â'r all y cymsi.
A oes eisiau gwybod beth yw'r peth wedi'i gwneud.
Gwnaeth, ffwys, ffwys.
Ond, oes efo, oes,
oes, ddechrau'r bŵer.
Oedd yn oed o fattr i Cymraeg neu Seisneg?
Oes i'n oed yn oed.
Y Cymraeg i gyd yn y cychwyn.
Rhaid.
Ond, mixed.
Dywedwch chi, ddigwyddodd i fi,
tair brydyn yna ddynol,
oedd y fferch o dywyn yn gweithio yn dynuwedd o fi.
Wedi'n arfer gweithio am ychydig.
Ac os gos, mae busys yn dod o am ychydig yn lleidio lawr i dynuwedd.
Ac oeddwn i'n siarffu a hi yn siarad Cymraeg.
A mi ddodd y superweithiau mae fan ni.
Don't speak Welsh, I can't understand you.
I'm not talking to you, mae fan ni.
I'm talking to Gwen, she's Welsh.
It's ignorant.
So, ni'n deimlo a Gwen y fferch hel all ma'n dweud,
well, it's you that's ignorant,
because it's a native tongue.
Y lle oedd hyn yn dreid newydd?
Ddewis.
Ie.
Blameen.
Rydw i'n cofio hynna.
Oedd y chi yn y llai Afrif felly yn gallu siarad Cymraeg?
Neu a bobl ddigd dim yn siarad Cymraeg?
O, fel o'n i'n ddweud, o'n i braid o'n ho,
o'n i'n dweud, roedd dwi'n siarad Cymraeg, dwi'n Gymre, dwi'n siarad Cymraeg.
Mae'r Polis a Latvian yn dweud,
mae nhw'n siarad y iaith, nebodaidd dim byd.
Ond, o'n i'n gofynus iawn am apoligiau.
O'n i'n gofynus iawn am apoligiau,
achos yn ethu'r ffewdia,
dwi'n siwr, os dwi ddim yn gofynu apoligiau,
dwi'n mynd i'w siarad.
O'n i'n cael siarad.
Do.
Do, o'n i'n cael siarad.
O'n i'n teimlo mor grŵ i'r bwyta,
achos o'n i'n meddwl,
Wel, dwi'n gwybod,
dwi'n gwybod dyna iaith i,
dyna iaith y dderch arall.
Ac o'n i ddim yn siarad efo neb.
Yswn ar hwn sy'n sisneg, ydy tyfu,
sy'n ei siarad yn sisneg.
Ond, o'n i ddim o'n ffiau hi,
a dyma Supervisor yn dweud,
well, Iorick yn y rin yn spic in mawr.
So, ond, o'n i'n dewis mewn gysylltu apolig.
Ond dyna, dyna ffordd mae,
ffordd mae'n dynendwan, rydych yn gwybod, ond dy.
Mae pob peth ydy, ddim sport a'i enjoyo'ch gwaith,
mae pob peth ydy,
pha mae pob peth yn costio ffant ychydig wneud a.
Felly, oeddwch chi,
oeddwch chi wedi dechrau yn lŵr asli ym mha flwyddyn?
1964.
A pan, pa fwy flwyddyn,
wnaethach chi symud i drin newydd?
O, gos, pedwmyrus,
mynd i drin newydd.
O, gos, be ddweud, 2003?
2003-4?
O sgwrs diwedd, oes i'n 2000 y len.
Felly, ond rwy'n dal i mi siol.
Ie, ond rwy'n mynd i ofyn, edrych yn ôl,
beth ydych chi'n cofio yn well, beth oedd y pethau gorau?
O, dydy'n ôl pan ddechreuodd lor asli,
pan ddechreuodd syni, pan oeddwn i'n dytyfi o,
tu ryw bimper neu ffynu, tu ryw cant o'n yna,
o oedd o'n hapus,
pawb yn ffrindiau, pawb yn mynd allan nos o fe gilydd,
pawb yn helpu i'n allan a
oedd o bob peth gallai ddynfwrtio fo gwbl.
Felly, i fynd i gael y plant,
un plant neu un, ni wneud ffotboll efo'i gilydd,
neu teams efo'r plant,
a pawb yn cymysgu fo i gilydd,
a ffrindiau neswn i, a ffordd ni'n gweithio'n garddo,
pawb yn ffrindiau, pawb yn helpu i gilydd allan,
ac y relationship gysyn ni efo'r teulu asli.
Fel ferch sy wedi priodio,
sut oedd eich bod yn cyfuno'r ddau beth?
O, oedd e'n iawn, oherwydd oedd,
ni'n gweithio o tân y hanfawr awdurdidd ddeg
am iddyn nhw'r hir hynny stopio, gweithio tân bedwar agloch.
Wel, oedd y gŵr yn gweithio'n lor asi,
ond oedd o'n drifiol ori,
amser ne, fynd a nôl amlaen i'r siopedd,
ac o'n i, jesd gweithio arwnda, chi'n gwybod.
Oni'n gwybod bod ni'n gyd yn mynd i waith ar wyth o'r lôl,
bo'r edd llydd, so chi'n gaffod jesd gweithio arwnda.
I'n gwybod, oedd yn, oedd o'n mwr ffwrm rhan fwyaf,
wythnos efo mynd o Nottingham i Norwich i Bath,
chi'n gwybod, a diffrind lôl, sef ne.
Ac fel ferch, ferch ifanc yn dechrau'n gweithio,
a gweithio bron yn 40 blynedd, mwy na ni,
ydych chi'n gallu gweld bod chi wedi newid yn ystod y blynyddoedd?
Bo fi di newid.
Oedd mwy o haderus neu?
Mae'n dda i ddisgwyli fel,
o dwi'n gweld am sut wedi bod yn patient.
Rwy'n geni amdano pwyso o patients.
Dwi ddim yn gwybod beth dwi wedi ddisgwyli,
really.
Ne, chi jesd gweithio arwnda am sut ydych chi'n gaffod gwneud,
beth ydych chi'n gallu gwneud fel yndde, chi'n gwybod.
Ond patients, fi am dweud eich bod gennau ams yna, gennau lords yna.
Independent, fi di ddisgwyli fel independent,
a swydd, mi hwnna di diwedd, ond fi ddim yn gwybod.
Fi ddim yn gwybod, ond,
ond, pan oedd yn cael y lluniau yna allan i chi,
o, ond, ni'n werthu yn yna, o, dwi'n cofio bob diwrnod o un a di cael y tynnu, chi'n gwybod.
Ond oedd yn si'n dris, fi am dweud, edrych yn ôl o'r lluniau yna,
mae'n rhai o'r ne i a'r rhai ddim, rhai wedi maro'n nifanc a,
chi'n gwybod, ond oedd diwrnod clas yn eu lor asli,
o, gor, oedd yna bussus a bussus a bussus,
diododo, chano, parto, gymru a llwyger,
chi'n gwybod, y siopydd a'r ffatriad a phobeth,
achos Lodas, South Wales oedd o'n i'n gwybod asli,
ac oedd y cor neu biano, South Wales, Cormedan,
oedd hos ydi, hos, hos.
Ond o, hi, ddynes mor gerydus,
dod i waith a tyllenni diwbos a, good, oedd, oedd e'n good.
Os gynno chi unrhyw beth, dwi ddim wedi gofyn i chi i'ch hynny.
Dwi'n credu, dwi'n credu.
Chi'n gwybod fel, o'r amser ddechreuais i yr swydda,
wedyn, wneud awtwec,
yn eich eich eich awtwec, oedd am hadwork awtwec,
achos oedd, oedd, ddim bob peth oedd o'ch gyd,
dyst, ddim masun mawl, masun ddechrau,
ond, chi'n gwybod fel, gynno lot i fod yn ddiolch ar alor asli,
fel, o'n i di, cael eu cyflogi,
o'n i di cael, bob, dwi'n credu bod bob un o'n i,
o'n i di prynu ti,
a dyna ni, bon rwcus, efo swydda,
a dyna ni'n reit bod allan o waith, dwi'n gwybod,
so, gynno i lot o fod yn ddiolch ar alor asli.
Oedd eich hun gallu brynu eich tu o achos cyflog,
oedd o'n mwy dda neu?
Ne, nes, oedd o'n dweud fel,
oedd o ddod o hefyd, oedd, oedd o ddod o'n ddigwydd i fi,
oedd o ddigwydd i fi ffrindio fi,
oedd hi yn stryglau cael,
oedd o'n gaffan o'u deposit,
oedd o'n angen nôl yn 1970s,
oedd hi'n stryglau cael ffrindio deposit,
ond mae'n rwth ben yr asli deposit iddo ei,
ond gofod i ddalu'n ôl.
Dyna phor y, ychydig yn gwybod,
y riliad sydd fo'n gynny'n ne.
Ond, ne, gynny'n ne, oedd, dwi'n credu,
bob un o'n ni'n ddiolch ar,
oedd o'n ni'n cael jobs, oedd o'n ni'n cael catreffi,
oedd o'n ni wedi gweithio am gael iddo dan o, ond,
dyn i'n ddiolch ar hynny, oedd o'n ni'n,
yn yna fath o'n bydd yna g.
Dyna fo'r ddim?
Dyna'n no de, hapus hapus, o'n nadrwydd.
Drygi onus.
O'n nadrwydd i'n gwnes!
Dwi'n deud hanner o stwff o dda gael.
Dyna'n gafodd?
Ie!
Diolch.
Diolch yn fawr iawn.